---
title: "Nan mais la crypto c'est l'avenir ou pas ?"
date: 2023-02-13T12:07:46+01:00
category: Crypto
tags: ["crypto", "blockchain", "nft", "defi"]
---

TL;DR: Oui.

## Introduction

J'ai commencé à m'intéresser aux crypto monnaies dans les années 2010. À l'époque, il n'y avait probablement que le Bitcoin. En tout cas, c'est la seule cryptomonnaie que je connaissais. Je trouvais ça déjà très fascinant, mais surtout je n'arrivais pas à comprendre ce que c'était exactement. Une sorte d'argent numérique ? Comment ça fonctionne ? Et où est cet argent réellement ? Et puis est-ce vraiment de l'argent ? Est-ce que je peux convertir du Bitcoin en euros ? Et si oui, comment ?

10 ans on passé. Pendant 10 ans, j'ai vu un peu tout ça de loin sans vraiment m'y intéresser de près. Un peu comme Monsieur tout-Le-Monde, j'ai d'abord pensé à quelque chose qui n'existe pas vraiment, qui consomme de l'électricité et qui, en somme, ne sert à rien d'autre. Et puis il y a quelques mois, j'ai commencé à m'y intéresser de plus près. J'ai donc commencé à chercher des réponses concrètes à ces questions. J'ai commencé par lire des articles sur le sujet. J'ai lu des articles sur le Bitcoin, sur les autres cryptomonnaies, sur les blockchains, sur les wallets, sur les exchanges, sur les ICOs, sur les masternodes, sur les fork, etc. J'y passait plus d'une heure par jour au début.

J'ai acheté des crypto monnaies d'abord sur des plateformes centralisées comme pourrait être une banque classique. J'ai ensuite utilisé directement des protocoles sur lesquels j'ai fait des échanges en euros vers de la cryptomonnaie. J'ai acheté, vendu des NFT. J'ai utilisé des échangeurs décentralisés, j'ai fait des emprunts, j'ai même utilisé des contrats futures que je ne connaissais même pas dans la finance traditionnelle. J'ai réalisé ce qu'on appelle des bridges, c'est-à-dire des opérations de transfert d'une blockchain à une autre. J'ai fait quelques tentatives de développement directement sur la blockchain, pour mieux comprendre les smarts contracts.

À l'heure où j'écris ces lignes, mon Wallet principal contient 2673 transactions, réalisées en mois d'un an. Sur mon compte en banque et sur la même période, je dirais que je dois avoir entre 200 et 300 transactions. J'ai donc réalisé plus de transactions en un an sur les blockchains que j'en ai réalisé en 10 ans dans la finance traditionelle.

Alors, aujourd'hui, je pense que je peux concrètement dire si la cryptomonnaie ça sert à quelque chose ou pas. Si c'est complètement du bullshit, si ça ne fait que consommer de l'électricité. Et si, en somme, la finance traditionnelle n'a absolument rien a craindre.

## La crypto

Je n'aime pas parler de cryptomonnaie. Pour moi, c'est juste de la monnaie. Je suppose que certaines personnes pèteraient des câbles à lire ceci. Très certainement parce que pour qu'une monnaie soit qualifiée de monnaie, elle doit être reconnue par un pays ou une banque centrale. Seulement pour le petit consommateur que je suis, je ne vois aucune différence. Je dirais même que sur la blockchain, tout est tellement plus simple. Sur la blockchain je n'ai pas de banque. Le concept de banque n'existe tout simplement pas. Il n'y a que des échanges de comptes à compte, de portefeuille à portefeuille. De plus, tout se passe de manière quasi instantanée. Alors, certes, aujourd'hui, il y a assez peu de liens entre la cryptomonnaie et le monde réel, Si bien que je ne peux pas aller acheter une baguette de pain avec de la cryptomonnaie. Mais tout ce que je peux acheter sur la blockchain dans un monde aujourd'hui purement technologique, je peux le faire en utilisant mon portefeuille et pas une banque.

Si vous n'y connaissez rien, imaginez un monde où les banques n'existent pas.Imaginez que dans votre porte-monnaie, vous avez tout votre argent. La totalité. C'est comme si lorsque vous ouvrez votre porte-monnaie, vous voyez à l'intérieur la totalité de l'argent en votre possession mais également vos emprunts, les choses que vous devez à quelqu'un d'autre. En somme, au lieu d'avoir une banque, un endroit où vous vous rendez pour récupérer votre argent, c'est un objet physique dans lequel il y a tout. Et ça simplifie grandement les choses. Et c'est ça qui fait toute la différence et qui rend les choses tellement plus simples. Dans un monde totalement blockchain, Il n'y a plus de Paypal, il n'y a plus de Lydia, il n'y a plus de tickets restaurant. Il y a même probablement plus de cartes bancaires. Il n'y a plus que des gens qui s'échangent des biens, sans intermédiaire.

## La DeFi

Mais tout cela ne s'arrête pas là. S'il n'y avait que des échanges entre particuliers, e monde de la finance ne pourrait pas s'y adapter. La blockchain peut être programmée. Vous pouvez y inscrire des règles, Intelligentes ou parfaitement stupides. Par exemple, on pourrait imaginer que si je te donne 1€, il y a 0,10€ qui sont automatiquement reversées à une association quelconque. Ou encore si je te donne 1€, tu me devras automatiquement 1,10€ dans un mois. Comme la blockchain est programmable, encore une fois, il n'y a pas besoin de faire confiance à une banque, c'est la logique interne de la blockchain qui impose ses règles. Et c'est là que ça devient intéressant. On peut donc imaginer des règles qui permettent de faire des emprunts, des prêts, et tout un tas d'autres contrats qui finalement, copient la finance traditionnelle, mais de manière programmatique.

Du coup, c'est impossible de ne pas croire que tout ceci n'est pas l'avenir. Si j'ai 10000€ sur mon compte en banque et que je souhaite faire un virement de 5000€ vers un autre compte d'un ami ou de ma famille, Je dois me rendre sur le site de ma banque. Je dois ensuite ajouter un bénéficiaire, espérer que tout ceci se fasse de manière instantanée et sans validation. Ensuite, je dois réaliser ce virement et espérer qu'il fonctionne immédiatement qu'il arrive immédiatement et ensuite que la Banque ne vienne pas m'embêter ou me bloquer pour une raison ou pour une autre. Si j'étais sur la blockchain, un clic et le virement est fait.

À sa, vous allez probablement me rétorquer, mais il y a des lois quand je fais un virement, il y a des règles qui peuvent parfois m'interdire de le faire. Eh bien, c'est exactement la même chose sur la blockchain, il y a des règles, mais celles-ci sont fixes, connues de tout le monde et programmées. Il n'y a pas une personne qui décide si oui ou non ce virement peut être fait ou non. S'il y a des frais, ils sont programmés et donc ce sont les mêmes pour tout le monde.

## Les NFTs

Alors les NFT, c'est un sujet un peu particulier. Là aussi je déteste le mot NFT. Il est connoté image moche. Mais en réalité, un NFT, c'est un peu comme un fichier qui est stocké sur la blockchain. Je simplifie à outrance, mais voyez le comme ceci. C'est un document qui se trouve dans votre porte-monnaie, de la même manière que votre monnaie elle-même. Aujourd'hui, certes, la plupart des projets en font des collections d'images. Mais ça n'en fait pas moins un produit absolument magnifique. Aujourd'hui pour prouver que votre maison vous appartient, vous avez des documents qui se trouvent chez vous et chez un notaire. Eh bien, le NFT permettrait la même chose mais sans notaire et sans avoir besoin de stocker votre document dans votre maison. Grâce au NFT, il pourrait être stocké sur un porte-monnaie de manière programmatique. Et on revient sur la notion d'intermédiaire, en y ajoutant une couche de fiabilité. Même si c'est de plus en plus compliqué, falsifier un document reste relativement facile, alors qu'aujourd'hui falsifier 1 NFT est impossible.

## Interconnexions

Il y a une petite notion que je voudrais ajouter et qui concerne toute la cryptomonnaie et toutes les blockchain dans leur ensemble. C'est la notion d'interconnexion. On va souvent lire que traçabilité et transparence sont les avantages de la blockchain.Seulement, pour moi, c'est l'interconnexion. En effet, la principale puissance de la blockchain, c'est le fait de pouvoir s'interconnecter. Dans la finance traditionnelle, il est assez compliqué d'accéder à vos informations bancaires. Et c'est encore plus compliqué de prouver vos possessions. En témoigne le fameux justificatif de domicile qu'il faut souvent envoyer dès qu'on veut faire des tâches administratives. Dans un univers 100% blockchain, tout ceci serait beaucoup plus simple. Les données sur la blockchain sont toutes libres et interconnectées. Si vous avez besoin d'un justificatif de domicile, il vous suffit d'en faire la demande à la blockchain et celle-ci vous répondra instantanément. Et contrairement à la réalité. Elle sera extrêmement fiable et infalsifiable. Vous serez donc sûr à 100% que cette possession est réelle.

De la même manière, si vous avez besoin de réaliser un emprunt, il sera impossible de mentir sur votre solvabilité. Vous pourrez prouver que vous avez les moyens de rembourser cet emprunt. Et les règles de surendettement ne pourront pas être outrepassées. De plus, dans ce monde, le "virement" suite à la demande d'emprunt serait instantané, ou bien, si un délai de 7 jours est nécessaire, il serait automatique après **exactement** 7 jours et pas une minute de plus.

## Conclusion

En conclusion, je dirais que c'est impossible de résumer mon ressenti sans en écrire un article de la taille d'un dictionnaire. Cependant, je suis convaincu que toutes ces technologies sont l'avenir.Et contrairement à beaucoup de détracteurs, ne sont pas quelque chose qui ne sert à rien ou qui n'apportent rien de plus à ce qui se fait déjà. Je pense que la blockchain est un outil absolument fantastique qui va permettre de faire évoluer positivement le monde dans lequel nous vivons.
